早上好！
首先想问一下，今天现场有没有大三同学的家长？
欢迎各位家长的到来。
我非常开心大家能够亲临课堂，也很庆幸，大家周二没有来到现场。
首先有几件事情要跟大家宣布。
周二课程结束之后，我一直在心里思索，同学们之后会不会更加认真地听课？
我希望如此。
我也会偶尔反问自己，大家之后还会不会喜欢我的课程、喜欢我这个人。
首先，有同学发邮件询问感谢信的作业，问是否需要把自己写的感谢信，
当作心得报告一并交给助教。
我给大家的答复是，可交、可不交。
这里再补充说明一下。
原则上这份作业是需要提交的，但如果你的信件内容非常私人，
或是因为任何原因，让你觉得交给助教很不自在、很别扭，
那么你只需要告知助教，你已经认真完成了感谢信的书写，就完全可以。
主动提交当然最好，但大家不必为此感到为难。
再过一个半星期，我们就要迎来期中考试了。
我简单和大家说明一下考试的相关安排。
我们最终决定，期中考试全部为多项选择题，一共五十道题目，
考试时长七十五分钟，其中已经预留了十到十五分钟的弹性作答时间。
大家完全不用担心，这场考试一点都不难，我不会刻意为难大家，
也不会设置刁钻的考题。
所有题目都直白易懂、贴合课堂内容。
第一节课我就和大家聊过我对考试的看法。
有些同学应该还有印象，我在读本科的时候，也非常抗拒考试、不喜欢考试。
己所不欲，勿施于人。
但后来我慢慢发现，考试对我们的学习有着至关重要的价值。
考试的意义，从来不是用分数来定义大家的学习成果，而是逼迫大家静下心来，
系统梳理、复盘所有学过的知识。
如果是带回家的开卷自测，大家很容易翻看答案，只能零散地回顾部分内容。
但正式的期中、期末考试，会让我们沉下心，
从头到尾梳理第一课到第二十六课的全部内容。
这能帮助我们系统整合知识、彻底消化所学。
我之前讲课内学习的时候提到过，这门课的知识架构是螺旋式上升的。
也就是说，我们第一节课探讨的内容，和第三课、第七课、
第二十四课的内容环环相扣、层层关联，所有知识点都是互通互联的。
我备课的时候，清楚后续三周的授课内容，熟知所有知识点的关联。
但大家在听课的过程中，很难自主梳理清楚其中的逻辑。
而备考的过程，就是帮大家串联所有知识点、理清内在关联、消化所学内容，
把认知提升到全新层次的过程。
这就是这场考试最核心的教育意义。
再次强调，期中考试难度不高，全部是客观基础题，
不会考察大家的创造力与思辨难题，核心目的，就是让大家完整复盘、
巩固吸收整学期的知识。
如果大家对考试有任何疑问，都可以随时给助教发邮件咨询。
助教都会耐心解答，遇到无法解决的问题，他们也会及时转达给我。
接下来，我们继续上课。
我其实有点记不清上节课讲到哪里了。
我记得我压缩了部分课程内容，有人告诉我，为了在课堂最后做一些突破自我、
跳出常规的分享，我略过了几个知识点。
今天我先补充一个重点内容，也就是**肢体反馈假说**，
还有大家熟悉的面部反馈假说。
我们的神态、表情、举手投足、一言一行，都在向外传递信息，
接收他人的反馈。
与此同时，我们也在通过肢体和神态，与自我对话。
我们会通过身体状态，判断自己是否自信、是否坦然、是否胆怯。
我们常说，假以时日，弄假成真。
刻意的行为，会慢慢重塑心态。
因为我们的肢体行为，会反向向大脑和情绪神经传递信号，
切实改变我们的内心状态。
汉莫里与蒙哥马利，曾做过一项非常经典的心理学研究。
他们招募了一批性格极度害羞的异性恋男生参与实验。
大家记住，这些男生，本身极度内向、不善与异性交流。
研究人员告诉他们，本次实验需要完成一项简单测试，但目前实验进度延后，
需要他们在专属等候室稍作等待。
现场还有其他参与者，研究人员会后续统一接引，同时会补偿大家的等候时间。
这些男生独自坐在等候室，他们并不知晓，现场一同等候的一位女生，
是本次实验的工作人员，是实验的一部分。
他们以为对方和自己一样，只是普通的实验参与者。
这位女生的任务非常简单，就是主动和这些害羞的男生聊天，
对他们说的每一句话，都表现出浓厚的兴趣、真诚的好奇与愉悦的情绪，
认真倾听、主动提问、积极回应，时常笑着惊叹、互动。
每一位男生，都会和这位女生持续聊天十二分钟。
十二分钟结束后，这位女生离开，换下一位工作人员。
就这样，前后一共有六位不同的女生，轮番和这些害羞的男生聊天互动。
累计下来，每个男生都拥有了七十二分钟的正向异性交流体验。
完成这一轮互动后，他们才开始参与所谓的正式实验。
第二天，研究人员邀请这些男生再次来到实验室，重复一模一样的流程。
他们又累计了七十二分钟的正向、积极、被接纳、被欣赏的异性交流体验。
前后加起来，一共一百四十四分钟的正向行为干预。
研究人员真正想要探究的，是这段特殊的经历，
会对这些极度害羞的男生产生怎样的长期影响。
最终的实验结果，效果惊人。
研究团队对他们进行了长达六个月的跟踪调查。
结果发现，这些男生的心态发生了巨大改变。
他们不再畏惧与异性相处，不再焦虑、不再拘谨、不再害羞。
在这短短一百四十四分钟的正向行为干预之后，很多男生，
人生第一次主动开启恋爱、主动约会，彻底走出了内向怯懦的困境，
变化翻天覆地。
但所有心理学实验，几乎都会面临同一个问题，那就是实验揭秘。
半年研究结束后，研究人员告知了所有男生真相。
告诉他们，之前和他们聊天的女生，都是实验工作人员，她们的欣赏、好奇、
热情，都是提前安排好的实验设定。
听起来或许有些残忍，但结果却出乎所有人的意料。
这些男生的心态，几乎没有受到任何负面影响。
因为长达半年的正向改变，已经彻底重塑了他们。
他们已经变得开朗大方、从容自信，能够自然地与异性相处、正常约会、
积极社交。
一场积极的行为干预，开启了他们人生的正向螺旋。
即便知晓了全部真相，这份成长与改变，也早已根深蒂固。
短短一百四十四分钟的行为改变，彻底改写了他们的生活，
让他们突破了性格的桎梏。
为什么会有这么神奇的效果？
大家可以结合班杜拉的自我效能理论来理解。
一事顺遂，万事顺遂。
当我们通过行动，成功突破自我、展现出更好的状态，通过自我认知，
重新定义自己、认清自己的能力，就会开启源源不断的正向上升趋势，
并且一直延续下去。
讲完“弄假成真、行为重塑自我”，我们再回头回顾玛瓦·柯林斯的教育理念。
在《先祖伦理》这本书中，有一段影响深远的犹太教教义：
行动力优于思考力的人，智慧恒久、终身受益；
而只会空想、疏于行动的人，所有感悟与智慧，都无法长久留存。
大家应该深有体会。
很多时候，我们参加一场研讨会、听完一堂课，在认知上瞬间顿悟、茅塞顿开，
感觉收获满满、通透豁达。
但如果我们只停留在思想层面，不去落地践行，所有的感悟、所有的智慧、
所有的通透，最终都会化为泡影、徒劳无功。
道理很简单，我们先养成习惯，而后习惯塑造我们。
听课、学习，只能改变我们的态度与认知。
如果行为没有同步跟进、习惯没有同步更新，旧的惯性，终究会拉回新的态度，
让我们变回原本的样子。
只有态度和行为同步改变、双向匹配，成长才会持久、稳固。
当我们开始主动担当、直面困境、坚持感恩、书写感恩日记，
认真落地每一个正向行动，这些看似微小的举动，就是缓解焦虑、治愈内耗、
调节情绪、改善身心状态最好的心理干预方式。
如果只是听课感悟、空想改变，却从不付诸行动，所有的蜕变都只是昙花一现，
我们终将回归原点。
态度的蜕变，必须匹配行为的践行，方能长久不变。
几周前，我在课上推荐过丹·米尔曼的《深夜加油站遇见苏格拉底》，
书中重点讲述了行动与改变的终极意义。
书中写道，想要改写人生轨迹，无非两种方式。
第一种，主动引导自己的能量与注意力，梳理思绪、沉淀内心、积蓄力量、
释放情绪、构想美好结果，通过心理建设，收获自信、积攒勇气、坚定决心、
做出承诺，为自己的行动积蓄动力。
第二种，抛开顾虑、即刻行动。
我们都知道，道理易懂、践行最难。
但很多时候，比如跳水、突破自我，无需过度思虑、无需反复筹备，果断行动，
最终的效果不仅不输精心准备，甚至会更加直接、更加有效，
顺势开启人生的正向螺旋。
我们一直在强调，突破自我、走出舒适区，主动解决问题、迎接成长。
在场的家长朋友们，刚刚我请大家短暂闭眼，现在可以睁开双眼了。
上节课最后，我讲到了**最优不适水平**，也就是成长的最佳区间。
简单来说，面对压力与改变，我们会处在三种不同的状态区间，
也会产生截然不同的行为反应。
绝大多数人，大部分时间，都待在舒适区。
舒适区安稳、平和、没有压力，但也正因如此，我们很难产生突破与成长。
当我们主动迈出一小步，离开舒适区，就会进入学习区，
也就是我们所说的最优不适区。
这里有适度的压力、适度的挑战，是我们突破自我、真正发生改变的核心区域。
再往前跨越，就是恐慌区。
过度的压力、过度的挑战，会让我们极度焦虑、身心困顿，很难坚持下去，
大多会被打回原形，很难实现有效成长。
我给大家打个通俗的比方。
舒适区，就像平缓的冰水，安稳无波；
学习区，就像流动的活水，动态成长；
恐慌区，就像沸腾的开水，躁动失控、充满风险。
所以，成长最好的状态，就是稳稳待在学习拓展区。
等大家读到书中“游刃有余”这一章节就会明白，所谓游刃有余，
就是身心被充分调动，处于最佳的紧张状态。
面对的事情有难度、有挑战，但又恰到好处，不会让人望而却步，
刚好能推动我们持续精进、不断突破。
正如我上节课最后的举动，我也在刻意跳出自己的舒适区，拥抱适度的不适，
和大家一起，在成长区里持续精进。
但即便如此，严格来说，我也并没有真正踏入恐慌区。
为什么这么说呢？
因为我已经认识大家，我们相处也有一个多月的时间，
而且课程换课的截止日期早已过去，就算想换课，也已经来不及了。
所以我并没有承担多么巨大的风险，整体依旧处在学习区当中。
但这件事对我个人而言，意义重大，我是认真的。
它实实在在锻炼了我，帮助我更深地触碰、接纳自己内在的本性。
再举一个例子。
假如你打算开始锻炼身体，你清楚运动的重要性，读过相关研究，
也明白锻炼会给人带来巨大改变，于是下定决心开始运动。
如果你已经整整五年没有运动，一上来就给自己定目标跑八英里，
问题就出现了。
你把学习区拓展得太过头，很有可能因此受伤。
可如果一直窝在家里看电视、打游戏，同样无法带来改变。
因为你待在舒适区里，很难获得成长。
进入学习区才是正确的选择。
那不如就从快走开始，每天先走两英里，之后再慢慢增加运动量。
让身体得到锻炼，但切记不要过度透支自己。
再比如，你想要上台演讲分享知识，不管主题是积极心理学，
还是生物学都可以，可一站到观众面前，你就会怯场紧张。
千万不要一开始，就直接挑战在桑德斯大剧院做大型演讲。
可以先从身边的朋友、队友开始练习。
我当初就是这么做的，我的第一场演讲，听众就是壁球队的队友。
完成这场初体验之后，再讲给家里人听。
就这样一步步走出舒适区，慢慢进入学习区，循序渐进地锻炼自己。
这样的改变方式，才会真正有所裨益。
当然，有些时候，我们不得不进入恐慌区。
为什么？
因为有一些问题，几乎不可能依靠循序渐进的方式完成改变。
举个例子，毒瘾。
染上毒瘾之后，很难做到渐变式调整，我们不可能做到，今天少吸食一点，
明天再少一点。
戒毒，大多是一种激进式的改变，就好比直接浸入沸水当中，
字面意义上的恐慌区。
这也就是为什么戒毒需要外界的帮助。
身处恐慌区，我们需要他人的支持、慰藉与保护，因为这个区域状态极不稳定，
还潜藏着危险。
但总的来说，如果我们追求正向良性的改变，最好的办法，就是停留在学习区。
我多次提到过，从理论上来讲，改变似乎很难实现。
可现实当中，我们能看到，确实有很多人发生了真切的转变。
有不少同学说，上完这门课，自己的生活变得更好。
但也有一部分人反馈，课程并没有给自己带来多大改变。
他们会觉得，课堂很有趣，就像上节课那件粉色T恤的故事一样热闹，
却没有给自己带来长久、持续的生活变化。
几乎所有这类情况，根源都在于，行为的改变，没有跟上态度、
内心认知层面的转变。
光有想法，不去行动，是行不通的。
说到行动，如果想要提升自信，就一定要敢于承担风险。
自信，不是光靠思考、光靠聊天就能得来的。
不是对着镜子反复告诉自己，我很自信，我有自尊，我很棒，我非常优秀，
就能够实现。
仅仅这样，远远不够。
那我们该如何减少生活当中的压力？
这个话题，我们下个星期会详细展开。
核心思路就是简化生活，学会做减法，而不是一味地做加法。
简化生活，适当减负，带给我们的，不只是更强的幸福感，
还会让我们变得更加成功，更富有创造力，工作产出也会更高。
但是，压力，没办法只靠空想就凭空消失。
想要打开感恩的通道，搭建更多积极的神经通路，慢慢成为一个懂得知足的人，
都需要时间，不可能一蹴而就。
不过美妙的一点在于，就算面对一件事，我们内心感到恐惧，
觉得一下子难以承受，也可以调动我们内心的模拟系统。
要知道，我们的大脑，分辨不出想象和现实的区别。
从认知行为疗法的角度来说，当我们在脑海当中想象一件事，
不管是靠想象演练，还是靠真实行动亲身历练，只要反复去模拟、去体验，
久而久之，我们就会变得更加自信。
就像我备课的时候，会在脑海当中反复模拟自己讲课的全过程。
大脑区分不开想象和真实发生的场景，反复演练之后，
自信就会一点点建立起来。
拥有想法，是很好的开端，但这远远不够。
思想，必须和行动绑定在一起。
这种探索、实践、不断尝试的方法，确实十分有效。
道理我们都懂，但我相信不少同学心里都会有疑问。
经常下课之后，会有同学过来找我，跟我说，我明白行动很重要，
可问题就摆在眼前，我，包括很多人，都没有足够的自制力，
把想法落实到行动上。
没有办法坚持每周运动三到五次。
人的天性就是会偷懒，至少刚开始的时候是这样。
玩一小时游戏，永远比练一小时瑜伽要轻松有趣得多。
所以，总觉得自己自制力不够，没办法做出改变。
我想问问大家，我们坦诚一点。
如果你认为，只要拥有强大的自制力，就更有可能获得幸福、获得成功，
有这个想法的同学，请举手。
说真心话。
你们看，我的手也举得高高的。
绝大多数人，都是这么认为的。
接下来，我告诉大家两个消息，一个好消息，一个坏消息。
我先说坏消息，我习惯把好消息留在最后。
坏消息就是，一个人所拥有的自制力，总量是固定的。
你现在拥有多少，就是多少，不会凭空增多，也不会凭空减少。
很遗憾，事实就是如此。
大部分人，都希望自己能拥有更多自制力，总觉得自己自制力不足。
但绝大多数人，几乎都没有办法提升自制力的总量。
而好消息是，不管是成功，还是幸福，和自制力的多少，并没有太大关联。
就算维持现有的自制力，我们依旧可以变得更成功、更幸福。
关键就是，不要把希望寄托在自制力身上，把重心转移，通过行动，
慢慢养成习惯。
把关注点，从自制力，转移到习惯上来。
这里我想介绍一个概念，
来自吉姆·洛尔与托尼·施瓦茨合著的《完美承诺的力量》，这本书非常精彩，
书中用大量篇幅阐述了这个观点。
书中讲到，我们需要完成思维上的转变，去寻找自制力之外的能量来源。
仅仅依靠自制力，不足以实现成功，不足以收获幸福，
也不足以促成真正的改变。
很多个人的蜕变，还有很多组织的改革之所以失败，
就是因为一味依靠自制力去推动改变。
我们来看罗伊·鲍迈斯特做过的一项非常有意思的研究。
他是二十世纪，以及二十一世纪至今，最顶尖的社会心理学家之一，
他的一系列研究都极具价值。
他的实验流程是这样的。
他把受试者，一个个单独请到实验室。
研究人员告诉受试者，需要在等候室等待，实验才会正式开始。
于是受试者坐了下来。
旁边的桌子上，摆着一个碗，碗里是刚刚烤好、香气扑鼻，
撒满巧克力碎的曲奇饼干。
那香甜的气息扑面而来。
受试者就坐在这一碗诱人的曲奇旁边。
实验人员交代，十分钟之后会过来接他参加正式实验，说完就离开了。
临走前特意补充，这些巧克力曲奇，是留给下一组实验使用的，请不要触碰。
受试者就坐在那里，垂涎欲滴，却必须克制自己，一口都不能吃。
十分钟过后，实验人员回来，带他去参加正式测试。
这项测试难度很高，需要极大的毅力与精力，就算十分努力，
大部分人也很难做好。
研究人员真正观察的指标，是大家在放弃之前，究竟能坚持多久。
接下来，第二组受试者来到同一个房间，坐在同样的位置。
桌上同样摆着一个碗，只不过碗里面，换成了刚烤好的红甜菜。
受试者坐在一旁，实验人员离开前同样交代，请不要触碰碗里的红甜菜，
留给下一组实验使用。
同样等待十分钟之后，受试者也去完成那一套高难度测试，
依旧记录他们坚持到放弃的时长。
大家可以想一想，你觉得哪一组人，坚持的时间会更长？
是面前摆着巧克力曲奇的那一组，还是摆着红甜菜的那一组？
我当初被问到这个问题的时候，也猜错了。
最终结果，其中一组坚持的时间，远远超过另外一组，差距非常明显。
就是面前摆放红甜菜的那一组。
鲍迈斯特后续又做了更多实验，去探究背后的原因。
原因就在于，面对巧克力曲奇的那一组受试者，把大量自制力，
都消耗在了克制欲望这件事上。
明明很想吃，却强迫自己不能碰，原本有限的自制力，就这样被消耗殆尽。
等到参与测试的时候，已经没有多少自制力可以调动。
这个实验告诉我们，人的自制力，是有限的资源。
如何使用这份资源，是我们需要思考的问题。
我再问大家一个问题。
在座制定过新年计划的同学，有多少人，把自己定下的所有新年计划，
全部完成了？
完成的，请把手举高一点。
说实话，我自己都没有做到。
那我再问另外一个很重要的问题，今天早上刷过牙的同学，请把手高高举起来。
太好了，这么多人都刷过牙，下课之后，大家都可以放心靠近彼此。
我们想象一下早上的场景。
你昏昏沉沉从床上爬起来，不会打起精神，在心里给自己鼓劲说，
今天我一定要好好刷牙，我选了1504这门课，我要认真把牙刷干净。
并不是这样。
你迷迷糊糊，甚至都记不清自己究竟有没有刷过牙，整个人还没有完全清醒，
就已经完成刷牙这件事。
为什么会这样？
在场六百多位同学，几乎人人早上都刷了牙，
却几乎没有人完成全部的新年计划。
原因就在于，新年计划，需要消耗自制力去坚持，而刷牙，
只是一个已经固化的习惯。
刷牙这件事，已经刻进日常，不需要耗费自制力。
我们都知道刷牙很重要，不刷牙，别人都不愿意靠近我们。
我们同样清楚运动很重要，可是放眼全世界，不运动的人依旧非常多，
并且为此付出了不小的代价。
我以前打壁球的时候，总有人赞叹我拥有超强的自制力。
可我自己对此一直很疑惑，我从来不觉得自己是一个自制力很强的人。
我们家里不会存放巧克力曲奇，如果真的有，也会被汤米藏起来。
不然只要被我看见，不出两分钟，就会被我全部吃光。
面对甜食，我完全没有自制力。
但是对于壁球训练，在外人看来，我又格外有自制力。
很长一段时间，我也以为那是自制力。
我会早起跑步，上完课之后，直接赶到球场，跟着教练完成体能训练。
和教练完成常规训练，接着打比赛，之后再到健身房挥汗锻炼。
每一天都是这样度过，结束之后回家写作业，再休息睡觉。
这些全部都是习惯。
运动员都是如此，依靠一套固定的习惯生活。
所以在外人眼中，他们仿佛拥有超强的自制力，有时候几乎像超人一样。
其实没有什么神奇之处，不过是习惯熟稔罢了。
托尼·施瓦茨写道，养成习惯，需要一套明确具体的行为模式，
并且在固定的时间付诸行动，还要由内心根深蒂固的价值观作为驱动。
我举几个发生在我自己身上的例子。
体育锻炼对我而言十分重要，一直都是如此，
尤其在我阅读过大量有关运动的研究之后。
于是我就养成了习惯，每周拿出三次，每次三十到四十五分钟跑步，
跑完之后认真拉伸。
我清楚瑜伽和冥想对我意义重大，因此我也把它们变成了习惯。
每天早上起床第一件事，做几次深呼吸。
等休假结束回来，我们会再深入聊这件事。
这就是习惯。
每一次来这里上课，每一次站在各位面前讲课，我课前都会跑跑步。
今天早上我就跑过，周二那一天跑得还要更卖力。
为什么这么做？
因为运动可以帮我舒缓内心的焦虑，不管是对个人状态，还是整堂课的效果，
都能起到帮助，让我更好地完成授课。
我和妻子之间的感情，也是我无比珍视的财富。
不知道大家有没有看过《全民情敌》那部电影，是一部很不错的片子。
亲密关系于我十分重要，所以我和妻子约定，每周要有两次专属约会。
有人听到之后会说，何必搞得这么刻意。
这件事重不刻意，取决于约会本身的内容，但时间是提前定好的。
如果我或是妻子外出有事，错过了约定的约会，之后我们一定会补回来。
如果不建立这样的习惯，十年可能也就约会两次，而不是一周两次。
感情对我们两个人都无比珍贵，但两个人的日程总会有各种各样的冲突，
想要凑到一起并不容易。
所以，如果我们真心看重一段关系，这种固定的惯例就十分重要，
也非常有必要。
我们还可以建立很多其他习惯。
写感恩便条，每周或是每月去拜访那些我们想要感谢的人，
一两个月一次也可以。
把感恩落实到每一天的行动当中。
这些习惯，都可以引入我们的生活，并且带来十分重要的改变。
再比如，全家人定期一起吃晚饭。
每到周五的安息日，我们一家人就会共进晚餐。
平日里，我们也会尽量安排家庭聚餐，因为家人对我们来说很重要。
当然，有时候外出旅行，或是遇到别的事情，习惯会被打断，
之后重新捡起来就好。
也有一些属于克制型的习惯。
比如说，连续三小时不去查看电子邮箱。
我知道这做起来并不简单，但这个习惯非常重要。
稍后我们会讲到，时刻打开邮箱，会带来什么样的影响。
当我们不停地被各类通讯消息裹挟，往往就会错过生命当中真正重要的事。
等休假回来，我们再细致探讨这部分内容。
说起养成习惯，很多人一听到“习惯”这个词，心里就会产生顾虑。
他们会说，养成习惯会降低我们的工作效率，就算效率不受影响，
也会扼杀创造力。
事实并非如此，实际情况恰恰相反。
我们回看历史，去研究那些伟大的艺术家，不管是作家，像海明威，
还是达芬奇这样的画家，他们全都有着自己固定的日常习惯。
举个例子，每天早上七点到十点用来写作，写什么内容没有硬性要求。
如果你是习惯熬夜的人，那就在晚上六点到十点画画。
他们建立起这样的惯例。
也正是依靠这些习惯，他们才有充足的精力投入创作。
他们不用反复纠结，我是不是该做点别的事情，不用被杂念不断拉扯。
生活当中总会有各种各样让我们分心的事物，但因为有习惯在，
他们可以坚持下去，心无旁骛地向前。
道理就和刷牙一模一样。
一旦习惯成型，内心就会留出足够的空间，留给创造与思考。
这里要重点提醒大家，给自己留出充足的时间，去建立新习惯。
维持一个已经形成的习惯，只需要消耗少量自制力。
但是从零开始养成一个新习惯，却需要投入不少自制力。
我们很容易半途而废，回到原来的状态。
我们来做一个小小的练习。
请大家把双手交叉抱在胸前，保持一会儿。
很好。
现在，请继续双手交叉抱胸，但这次换一个交叉的方向。
我发现不少男生做这个动作的时候，会显得有些笨拙，不过没关系。
现在感觉怎么样？
是不是很别扭？
仅仅只是换了双手交叉这样一个简单动作，我们都会觉得不舒服，
总想换回原本熟悉的姿势，那样才觉得自在。
这就是，我们先塑造习惯，之后习惯再来塑造我们。
大家想想，仅仅只是双手交叉，这么微小的改变，都会让人不适。
那想要改变我们维持了许多年的旧习惯，难度会有多大，
又会对我们产生多么巨大的影响。
改变旧习惯，本就不容易，它需要时间。
之前我提到，威廉·詹姆斯认为，养成一个新习惯需要二十一天。
洛尔和施瓦茨在《完美承诺的力量》这本书当中，则提出需要三十天。
当然，不能一概而论。
你可以给自己三十天，用来养成感恩的习惯，或是坚持锻炼的习惯。
但重点是，每三十天之内，不要同时养成超过一到两个新习惯。
为什么？
就像我们前面讲过的，养成习惯需要消耗自制力，
可我们本身拥有的自制力总量是有限的。
这就是为什么很多人一下子列出十件想要改变的事情，最后却什么都没有完成。
我们高估了自己的自制力，最后全盘崩盘。
养成习惯确实需要自制力，不过等到一个月之后，习惯真正扎根，
大脑当中对应的神经通路慢慢成型，这时，我们才可以着手建立下一个习惯。
最好一次只养成一个，不要同时进行两个。
下周要交的作业，大家就要挑选一到两个习惯，争取在这个月把它建立起来。
因为，只有行为发生改变，才会带来真正的改变。
洛尔和施瓦茨写过这样一句话，循序渐进的改变，远好过雄心勃勃的失败。
一事成功，万事顺遂。
这条道理，放在个人身上成立，放在组织当中也同样成立。
来自商学院的约翰·科特，站在领导者的视角，
针对组织内部的变革做过大量研究。
他常常说，我们要先取得小小的成功，再把这些小成功积累，
转化成巨大的成就。
我读本科的时候，发生过一件事。
那是我大二，我在校队打球。
那一年过得很不顺，还受了伤。
我一直盼着三月一号到来，有时候会是三月二号，那是壁球赛季的最后一天。
我简直迫不及待。
等到赛季结束，我就不用再打壁球，可以全身心投入学习，
把落下的课业补回来。
打校队的时候，我们每天要在球场训练两到三个小时，周末经常外出比赛，
一周至少两天，还要早起做力量训练。
日子排得满满当当，事情非常多。
我无比向往没有比赛的日子。
那时候，我已经不太享受打球这件事。
我一心盼着，不用训练，只专心上课，把阅读、写作全都赶上来。
终于到了三月一号，我彻底停止了壁球训练。
可结果，我的学习效率非但没有提升，反而大幅下降。
我看到台下很多同学都在点头，有运动经历的同学应该都懂这种感受。
为什么会这样？
为什么停止训练之后，我的效率反而变低了？
拖延一下子就找上门来了。
长久以来，所有人都说我自制力很强，到后来，连我自己都信了。
我就是一个自律的人。
我日复一日刻苦训练，在球场上一天练六个小时，
这看起来确实需要极强的自律。
可赛季一结束，我心里想着，那我就把这份自制力全部用在学习上。
结果，我什么都完成不了。
问题到底出在哪里？
本质就是习惯被打破了。
如果你打过校队，或是深度参与过音乐社团，你就会明白。
在赛季当中，当你投入大量精力在一项活动上，你的作息会高度规律。
你清楚什么时候训练，什么时候开会，训练结束之后，你就回家学习。
你心里很清楚，自己只有有限的时间用来学习，要保证睡眠，
不能熬夜熬得太晚。
当生活拥有稳定的节奏，人就会变得高效，也更有创造力。
可一旦这套规律被打破，你以为自己多出了大把学习时间，
现实却往往事与愿违。
因为我们的自制力总量是固定、有限的。
当我真正明白，自制力与生俱来，不会随意增减，理解这就是人的本性之后，
我学着接纳、顺应自身的本性，我的效率才重新提了上来。
因为在那之后，我重新建立起了一套新的习惯。
惯例，至关重要。
它也是唯一能够带来持久改变的途径。
接下来，我们来讲认知，也就是C。
前面我们聊过情绪，也就是情感，又从剧变和渐变两个角度，
讲了行为的重要意义。
现在我们把目光转向认知。
我们会再次讲到认知重构，它属于渐进式的改变。
之后再讲激进式的改变，也就是顿悟体验，那种豁然开朗的瞬间。
首先来说认知重构。
我们刚刚提到，每一种解读方式，都对应大脑当中的一条神经通路。
如果我们总是用消极的眼光看待世界，
大脑当中的消极神经通路就会不断被强化。
经历事情之后，就习惯性地消极解读，久而久之，这种思维模式就根深蒂固。
而一个乐观的人，面对完全相同的经历，会做出不一样的解读。
因为他们大脑当中激活的，是另一套神经通路。
看待事物的角度不同，得到的结果自然也就不一样。
生活不可能永远一帆风顺。
但作为乐观主义者，总能从已经发生的事情里，找到其中积极的部分。
大家可以回想一下同卵双胞胎的相关研究，
就能体会基因会对人产生多么大的影响。
基因在人的整体性格与人生变化的影响因素中，其实只占到百分之五十五。
众多心理学导论教科书里，都反复引用过一个经典案例。
有一对在同一个屋檐下长大的同卵双胞胎，从小在恶劣的环境中成长。
父亲常年酗酒、吸毒，他们的童年，是你们能够想象到的、最凄惨的模样。
长大成人后，兄弟二人都离开了原生家庭。
等到他们三十岁那年，一位专门研究双胞胎的心理学家上门走访了他们。
心理学家先找到了其中一位兄弟。
他已经成家，却复刻了父亲的恶习，酗酒、吸毒，甚至虐待自己的家人。
心理学家好不容易等到他酒醒，认真地问他：“到底发生了什么？
你现在的生活，为什么会变成这样？
”
这位双胞胎兄弟知道，心理学家一直在研究基因与成长环境对人的影响，
他坦然回答：“有其父，必有其子。
你清楚我从小到大经历了什么，我还能活成别的样子吗？
”
听完他的话，心理学家无奈耸肩，表示理解。
随后，心理学家又拜访了另一位双胞胎兄弟。
同样是三十岁的年纪，可眼前的景象，让他无比震惊。
这位兄弟和妻子、孩子相处得十分和睦，家庭关系平等温暖、温情满满。
他事业有成，家庭幸福美满。
为了避免眼前的美好是刻意作秀，心理学家后续又多次回访，最终确认，
这份幸福是真实且长久的。
心理学家难以置信，向他提出了同样的疑问。
这位兄弟同样清楚这项研究的内容，他认真地回答：“我十分清楚父亲的为人，
也亲身经历过那样糟糕的成长环境，深知他带给我们的伤害有多深。
我怎么可能重蹈他的覆辙，用同样的方式对待我的家人？
”
拥有完全相同的基因，经历一模一样的原生境遇，这对双胞胎，
却活出了截然不同的人生。
其中一人，将地狱般的童年延续一生，活成了自己最厌恶的样子。
另一人，却挣脱原生枷锁，创造了温暖美满的人生。
造成天差地别的根本原因，仅仅是**解读方式不同**。
前者的想法是，我别无选择，我从小就是这样长大的，这是受害者的消极思维。
后者的想法是，我绝不会变成父亲那样的人，我绝不会重走老路，
这是主动蜕变者的积极思维。
我们无数次强调，外部环境，并不会极大影响我们的幸福水平。
幸福，和身份地位、财富存款，都没有必然关联。
真正决定人生状态的，是我们的思维方式，是我们对生活的解读。
但很遗憾，大家一定要记住，幸福从来没有捷径，也不存在速成的方法。
如果真的有，我一定会第一时间告诉大家。
哪怕春假结束，我发现了新的捷径，也会立刻发邮件分享给各位。
执念于寻找捷径，往往只会带来更多的失望与不幸。
接下来，我和大家分享几个认知重构的真实案例。
首先是托马佳的研究，核心研究主题是：面对同一件事，
我们究竟将它解读为**挑战**，还是**威胁**。
因为所有事情，都可以通过认知重构，改变我们对它的理解与感受。
我拿我自己的经历举例。
我当年申请博士课程，其中最心仪的就是哈佛大学。
我无比渴望被录取，我的本科时光在这里度过，纵然有艰难坎坷，
但我始终热爱这里，一心想要重回校园深造。
可真正收到录取通知时，我却陷入了深深的焦虑。
我本科阶段一直被焦虑困扰，我无比不想再重蹈覆辙，
甚至一度萌生了换一所学校就读的想法。
但后来，我做了认知重构。
我告诉自己，不要把哈佛的求学之路，当成一种压垮自己的威胁，
要把它当成一场淬炼自我的挑战。
我把这个想法认真写进日记，清晰记录下自己的心态与目标。
我给自己定下了博士六年的核心目标：在哈佛这样高压的环境里，
始终保持内心的平和。
我坚信，只要我能在这里稳住心态，往后无论去到任何地方，我都能从容自处。
为了这个目标，我拼尽全力、踏实努力。
仅仅是这一个认知的转变，就让我的博士生涯轻松了很多。
纵然依旧有磨难、琐碎、失败与焦虑，但整体状态，远比本科阶段从容通透。
再分享一段我近期的经历。
课程间隙我会定期旅行放松。
三周前，我前往佛罗里达，和一家我非常心仪的公司，
进行了一场至关重要的面谈。
我十分向往这家企业，敬佩他们在全球领域做出的成就，
无比珍惜这次沟通机会，面谈之前，我内心充满焦虑。
这时，我再次做了认知重构。
我告诉自己，紧张焦虑是人之常情，不必抗拒这份情绪。
与其恐惧失败、畏惧压力，不如把这次面谈，当成一次难得的挑战与机遇。
我何其有幸，能和这么优秀的团队交流、学习。
我要做的，是好好把握这次机会，全力以赴。
就是这样简单的心态转变，让我彻底卸下了心理负担，把被动的威胁，
变成了主动的机遇，整个人的状态发生了翻天覆地的变化。
大家也可以用这种方式，重构自己的生活。
不敢登台表演、不敢主动约会、不敢课堂发言，所有的怯懦与恐惧，
都可以通过转换认知化解。
接下来，我们来看沙克特和辛格在上世纪六十年代初完成的经典实验。
这项实验，还有米尔格拉姆的服从实验，放在当下的伦理标准中，
都是绝对无法通过审核的。
当时的实验流程是这样的。
研究人员邀请受试者参与实验，为所有人注射肾上腺素，让身体处于亢奋状态。
但所有受试者都被告知，注射的是维生素C，没有人知晓自己摄入了肾上腺素。
之后，受试者被安排在等候室等待实验开始，同时需要填写一份调查问卷。
第一轮实验中，问卷的问题极具挑衅性，措辞尖锐、十分冒犯。
举个例子，问卷会提问，受试者的母亲在婚前交往过多少位男性。
这样的问题，在如今的学术研究中，是绝对不被允许的。
受试者答题时，身边坐着一位伪装成普通受试者的实验工作人员。
答题过程中，这名工作人员突然暴怒，大声抗议问卷的无理与冒犯。
受到情绪感染，所有受试者都变得暴躁愤怒。
尤其是注射了肾上腺素的受试者，身体早已处于亢奋状态，
他们会将这份生理亢奋，全部解读为愤怒，情绪爆发的程度，
远远超过没有注射药物的对照组。
第二轮实验流程相同，所有受试者同样注射了肾上腺素，
但这次的问卷平和无害，没有任何挑衅内容。
受试者身边，依旧有伪装的工作人员。
这名工作人员看到地上的呼啦圈后，开始轻松玩耍、跳舞，
营造出欢快热闹的氛围。
受到氛围感染，所有受试者都变得十分开心。
注射了肾上腺素的受试者，将身体的亢奋，解读为愉悦与快乐，快乐的程度，
远远超出对照组。
这个实验印证了一个核心结论：我们的生理状态是相似的，肾上腺素飙升，
既可以对应愤怒，也可以对应喜悦。
最终我们产生何种情绪，完全取决于**我们对当下境遇的解读**。
再来看一项由斯坦福大学李·罗斯教授及其团队开展的研究。
研究人员邀请大学生，分别推荐自己心中最慷慨友善、最乐于助人的朋友，
以及最好胜好斗、喜欢竞争的朋友，并逐一记录名单。
随后，研究人员邀请这些被推荐的学生参与实验，让他们参与一场既可合作、
又可竞争的游戏。
所有参与者被随机分为两组，两组人员配比完全一致，都包含一半友善温和、
一半争强好胜的学生，全部基于朋友对他们的真实评价。
两组参与者，玩的是完全相同的游戏，唯一的区别，就是游戏的名字。
第一组叫做「团体游戏」，第二组叫做「华尔街游戏」。
研究人员想要观察，游戏名称，是否会改变人们的选择。
最终结果十分惊人。
一个人的性格、他人对他的评价，完全无法决定他的选择。
真正决定大家合作或竞争的，只有游戏的名字。
参与「团体游戏」的所有人，无论性格温和还是好胜，都会优先选择合作。
参与「华尔街游戏」的所有人，即便本身友善慷慨，也会下意识选择竞争、
互相博弈。
由此可见，境遇的定义、事情的标签、我们的解读方式，
足以彻底改变人的行为。
所谓威胁与机遇、竞争与合作，往往只在一念之间。
接下来这项研究，来自我的学生丽莎·拉鲁。
她提出了一个极具价值的问题：我们该如何提升人们的志愿劳动参与率？
她找到了一个绝佳的突破口。
大多数人看待志愿服务，都将其视为一种义务、一种负担。
而她提出，我们可以重构认知，**不要把志愿服务当成必须完成的任务，
而是当成一份难得的荣幸**。
我有幸拥有帮助他人的能力，我有幸可以为他人、为社会创造价值。
我们之前讲过善意研究，无私给予、帮助他人，
是提升幸福感最有效的方式之一。
能够付出、能够助人，从来都是一份珍贵的荣幸。
当人们转换这份认知，主动参与志愿活动的意愿，就会大幅提升。
这份认知重构，对育儿、教育、乃至整个社会，都有着深远的意义。
这个理念，也彻底改变了我的人际关系。
它重塑了我和妻子的相处模式，也让我和朋友、学生、同事的关系，
变得更加温暖融洽。
大多数人认为，良好人际关系的核心，是获得他人的认可、陪伴与支持。
这份被肯定、被托举的安全感，确实是所有亲密关系的基础，无论是师生、
朋友，还是恋人关系，都不可或缺。
但大卫·史纳奇提出过一个核心观点：想要婚姻关系长久稳定、持续升温、
充满爱意与激情，核心从来不止是索取与被滋养。
首要要做到的，就是伴侣之间真正看见彼此，是深度的理解认同，
而不只是表面的接纳确认。
这句话的含义是，走进对方的内心，去发问，我的伴侣，
我要怎样才能更加懂你。
当然，这需要循序渐进。
你不会在第一次约会的时候，就把自己全部的秘密和盘托出。
这件事要慢慢来，不断思考，一点点敞开心扉。
那些能够长期持续向彼此敞开内心的夫妻，才有能力维系好亲密关系，
守住两个人之间的热情。
这个话题，之后我还会详细展开，至少要用两节课来讲人际关系。
真正的彼此理解认同，是维系长期关系至关重要的支柱。
这一点，放在师生关系当中同样成立。
我刚刚开始教书的时候，一心想要得到学生的认可。
我总在想，我要怎么做，学生才会觉得我是一位好老师，我希望大家都喜欢我。
要知道，被人喜爱，对每一个人来说都很重要。
不过后来，我把自己的关注点做了转移。
我内心当然依旧希望被大家喜欢，但我更渴望学生能够真正了解我。
我希望你们知道，我真正对什么满怀热忱。
就是这一点，改变了很多事情。
不再追求仅仅被接纳、被看作完美无缺，而是作为一个真实完整的人，
被他人理解认同。
这正好契合我们课上讲的，允许自己全然为人。
这件事，极大提升了我的教学质量，我也比从前更加享受教书的过程。
无论在哪一种关系当中，当你能够获得这份深度认同，可以真实表达自我，
不用刻意伪装，压力就会随之减少，内心也会轻松很多。
这个转变的美妙之处就在于，它会让人际关系变得更加健康。
我还要再多说几句，这个主题实在太过重要。
课堂上我们花了很多时间探讨一个问题，我们应当如何看待失败？
是把它当成绊脚石、一场灾难，还是一次机遇，一次推动我们成长的经历。
认知上的这一重转变，可以改变一切。
春假结束之后，我们还会深入探讨完美主义，以及对失败的恐惧。
你们阅读材料里的最后一项实验，是由阿里·克拉姆与艾伦·朗格完成的。
我简单介绍一点研究背景，再讲实验内容，相信大家已经读过相关资料。
阿里从大一开始就是我的学生，当时上的是菲利普·斯通的课，
我担任那门课的助教。
后来，我和艾伦·朗格一同成为了她的论文指导老师，
这项研究就是她的毕业论文课题。
当初艾伦·朗格提出这个想法的时候，她跟我和阿里说，
这会是一项很有意思的研究。
等阿里离开之后，我把艾伦拉到一旁，跟她说，艾伦，我觉得这不太合适，
阿里拿这个做毕业论文风险太大，研究难度太高。
就算投入再多时间，也未必能拿到有价值的结果。
虽说现在就算论文没有得出明确结果，也可以完成毕业论文，但我实在觉得，
不值得让她把大四一整年耗在上面。
可艾伦告诉我，一定会有结果。
我当时并不认同。
最后，实验真的得出了显著结果。
从那以后，我就明白，不要和艾伦·朗格争辩。
很多在旁人看来几乎不可能成功的构想，
就像一九七九年的“回到五十九岁”实验，还有那个仅仅换上飞行服，
视力测试结果就得到提升的研究。
这些想法听起来有些天马行空，可她总能用实验证明，这些构想确有道理，
这项宾馆的研究也是如此。
实验的过程是这样的。
阿里来到宾馆，和保洁工作人员一同开展研究。
她把这些保洁阿姨分成两组，向两组人介绍锻炼身体对健康的重要性。
她告诉大家，这是宾馆安排，让我过来和大家科普运动的意义。
在此之后，她给所有参与的保洁人员做完整的体检，包含体脂肪检测、
血液检查、血脂检测、体重测量，同时开展心理测试，评估大家的抑郁、
焦虑水平。
全部检测完成之后，阿里离开了第一组受试者。
而对第二组，也就是实验干预组，她接着告诉她们，你们日常的工作，
本身就属于体育锻炼。
她提前测算过，铺床单、拉扯整理床品，会消耗多少热量，
使用吸尘器打扫又会消耗多少热量，
把她们每一项工作的热量消耗全部估算完毕。
接着告诉她们，日常工作的运动量，就已经达到了每日锻炼所需的标准。
这就是本次实验的干预手段，仅仅改变她们的认知。
八个星期之后，阿里回到这家宾馆，再次给所有人做全套体检。
部分文献记录了这些结果，也有一些文章没有提及。
干预组人员的血压明显下降，血脂得到改善，八个星期之后，体重也有所降低。
反观对照组，在同样的这段时间里，身体各项指标几乎没有变化。
干预组不仅体重下降，自尊水平有所提升，抑郁、焦虑程度降低，
整体精力水平也显著提高。
之后研究人员询问这些员工，你们的工作量有变化吗？
有没有在工作之外增加额外运动？
结果两组人的工作内容、工作时长完全没有改变。
唯一发生变化的，只有她们看待工作的认知。
或许她们干活时主观上更投入，这一点无法考证。
也有可能是思维的改变带动身体产生变化，同样没有办法直接证实。
但事实就是，她们完成了认知重构。
原本心里想的是，我一天要打扫三十间客房，辛苦劳累。
经过干预之后，想法变成，我正在锻炼身体，这对我的健康有益。
就是这一处认知的转变，带来了身心双重的真实改变。
接下来我们来讲剧变式的改变，也就是顿悟体验。
顿悟这个领域一直被学界广泛研究，很多学者都对它抱有浓厚兴趣。
关于顿悟，人们存在不少误解。
很多人以为顿悟就是凭空灵光一闪，事实并非如此。
它需要经历一整套完整过程。
整个过程的开端，是专注与深度沉浸，只有做到这一步，我们才做好准备，
迎来洞见与新知。
霍华德·加德纳调研过全球大量取得杰出成就的人。
他得出一个结论，想要成为某个领域的专家，做出创新性的成果，
至少需要十年的深耕。
这就是前期准备阶段。
你要把自己充分沉浸在所处的领域当中。
就拿贝多芬来说，听过他作品的人，都能感受到他的成长轨迹。
莫扎特早期的第一、第二交响曲，风格带着鲜明的个人印记，
而《英雄交响曲》则出自贝多芬之手。
他整日沉浸在音乐世界，钻研学习，经过多年沉淀，形成独属于自己的风格，
充满创造力，甚至改写了音乐的发展，成为浪漫乐派的开创者。
完成充分准备，就来到第二个阶段，这个阶段同样离不开大量付出。
不管是比尔·盖茨，年少时就投入大量时间做前期积累，还是比尔·克林顿，
任何人想要在领域当中拥有创造力，获得顿悟，都必须经过充足的准备。
第二个阶段，叫做孵化阶段。
你会发现，几乎所有富有创造力的人，在深度沉浸于领域之后，
会停下刻意钻研，只是让自己浸泡在这件事当中。
这也就解释了，为什么很多绝妙的点子，会诞生在浴缸当中，
阿基米德正是洗澡的时候想出了重要原理。
莫扎特每天会抽出好几个小时，只是驾车在萨尔茨堡四处兜风，就在某个瞬间，
灵感奔涌。
他说，那一刻，一整部交响乐完整地在脑海当中奏响。
你也一定听过莎士比亚，坐着马车四处漫游，忽然灵光闪现，
心里就有了完整的故事框架，回到家中，便提笔开始创作。
孵化阶段，无比重要。
J.P.摩根曾经说过，做事赶早不赶晚。
作为美国历史上最伟大的企业家之一，他非常清楚休息对于创造的价值。
可现在很多商人、企业管理者，都不懂得休息。
我们误以为放空静坐，就是在浪费时间，什么产出都得不到。
但人在休息的时候，思维依旧在运转，思绪需要休息，才能够孕育真知灼见。
未来你们当中很多人会走上管理、领导岗位，领导者反而比普通人更需要休息。
因为他们要持续产出创意，为组织思考下一步方向。
好好休息，不只是放松身心，更是为了守护创造力。
我担任企业顾问的时候，经常会这样建议管理层。
暂时放下手头工作，什么任务都不要安排，只是出门随意闲逛一到一个半小时。
很多时候，就在这段放空的时间里，他们会源源不断冒出好想法。
因为这是他们第一次，拥有完全空闲的思绪。
我们经常一觉醒来，难题的答案就浮现在脑海，这绝非偶然。
潜意识始终在后台运转连接。
约瑟夫·坎贝尔说，你一定要给自己留出空间，留出时间，甚至完整的一整天。
在这段时间里，不去关注外界发生了什么，不去联系他人，
不去纠结谁亏欠自己，或是自己亏欠谁。
处在这样的状态下，你更容易触碰到自我，看见种种可能性，
灵感也会源源不断涌现。
一开始，你或许感受不到任何不同。
可一旦你找到并且善用这样的精神净土，改变就会发生。
它大多出现在这段孕育期，在休息放空、留给自己反思的间隙。
不管是散步、闲逛，还是聆听音乐，这些时刻，最容易迎来豁然开朗的顿悟。
顿悟体验，就好比一瞬间，一整部交响乐在脑海当中响起。
我们可以打一个比方。
整个过程，就如同亲密相处。
准备阶段和孵化阶段，相当于前戏，顿悟体验就是那一刻的高潮。
有一点大家一定要记住，你必须走完准备与孵化这两个阶段，
才有可能迎来顿悟。
换句话说，前期的积累沉淀必不可少。
先有铺垫，才会迎来高光时刻。
这对于创作，对于亲密关系，都同样成立。
在顿悟降临之后，就进入评估阶段。
你要反问自己，这个想法足够好吗？
它能够落地成功吗？
还是仅仅是天马行空的幻想。
要知道，顿悟冒出来的念头，大部分其实并不能真正成功，
所以评估这一步格外关键。
莎士比亚会反问自己，这个故事这样写合适吗？
笛卡尔也会不断思索，这个构想，真的可以作为一套成立的哲学命题吗？
他用尽一生，都在反思这个问题。
这项商业计划可行吗？
它有可能成为下一个脸书吗？
还是说，这只是我凌晨三点，一时兴起的突发奇想？
或许早就有人尝试过，并且已经证明，这条路根本走不通。
所以，评估的环节至关重要。
世间从来不缺奇思妙想，但并不是每一个点子，都能够落地成真、获得成功。
回到我们刚刚的比喻。
你已经走完了前期的准备阶段，经历了灵感迸发的高潮时刻，但真正的考验，
往往在这之后才刚刚开始。
大家知道谢莉丝组合吗？
长辈们就不用回答了，我问问在座的同学们。
没错，就是谢莉丝组合，这其实是我个人非常喜欢的一个组合。
我女儿的名字，就取自谢莉丝。
很多朋友应该知道，我们当初给孩子取名时，
特意想找一个在希伯来文和英文中，都有着美好寓意的名字。
后来我的妻子想到了谢莉这个名字。
在希伯来语里，它的意思是“上帝之歌”，谢莉丝组合也正是以此命名的，
我们都觉得这个名字格外完美。
我特别喜欢她们的舞台舞姿，灵动又温柔，自带大海一般舒展的气息。
我真的非常喜欢那段时光。
大家有空可以去YouTube上搜一搜谢莉丝，就能看到她们的演唱视频。
我们继续回到评估阶段，内容很快就讲完了。
所谓评估，就是认真审视，这样的方式是长久之计吗？
这样的想法真实可行吗？
这真的是一个绝佳的思路吗？
这真的能促成一段美好的关系吗？
诸如此类的思考，都是评估。
到了这一步，我们就不用之前的比喻了。
你需要周全思考、仔细斟酌，然后把自己的想法落地书写下来。
你在这个阶段谱写完整的乐章，撰写故事的剧本，敲定完整的商业方案。
我自己备课，也一直遵循这套完整的创新流程。
首先是充分的准备阶段。
虽然我已经系统学习过积极心理学，还两次担任菲利普·斯通概论课程的助教，
深耕社会心理学多年，但每一次备课，我都会重新沉浸其中。
我会通读《积极心理学指南》，这是一本非常实用的专业书籍，内容详实、
干货满满。
同时，我还会研读数百篇相关的学术期刊论文，夯实授课的理论基础。
完成沉浸式的积累后，我会主动进入休息孵化阶段。
这段时间，我不再刻意钻研、刷题查文献，而是会和我的妻子、
菲利普·斯通老师，还有我的兄弟，随意探讨积极心理学的相关话题。
就在这样轻松的交流与放空当中，顿悟体验往往会不期而至。
我会突然灵光乍现，清晰地明白，这堂课该如何设计，内容该如何循序渐进、
层层递进。
这份突如其来的高峰体验，就是我的灵感顿悟时刻。
在此之后，我会进入评估阶段。
我会复盘这份灵感思路，通过和他人交流探讨，判断这套授课逻辑是否通顺、
内容是否实用、能否真正帮助到大家。
确认无误后，我会静下心，花费大量时间，逐字逐句撰写完整的授课内容、
打磨所有课件。
虽然正式上课的时候，我很少照着课件朗读，但在整个准备过程中，
课件打磨是必不可少的一步。
这就是最后的阐述落地阶段，也是完整的创新全过程。
无论是备课授课、管理团队、创作书籍，还是经营一段亲密关系，
所有正向的创新与成长，都遵循这样的规律。
我们下周再见，祝大家周末愉快。